Cánticos de la lejana Tierra
Arthur C. Clarke
El síndrome de la nave "Bounty"
Petición
Aunque el capitán Sirdar Bey habría negado tener siquiera un miligramo de superstición en su cuerpo, siempre empezaba a preocuparse cuando las cosas iban bien. Hasta entonces, Thalassa había sido un lugar demasiado bueno para ser cierto; todo se había desarrollado de acuerdo con el plan más optimista. El escudo de hielo se estaba construyendo en los plazos previstos, y no había absolutamente ningún problema del que mereciera la pena hablar.
Pero ahora, en espacio de veinticuatro horas....
Podía haber sido mucho peor, desde luego. El comandante en jefe Lorenson había tenido mucha, mucha suerte... gracias a ese chico, tendrían que hacer algo por él. Según los médicos, había estado tremendamente cerca de la muerte. Unos minutos más bajo el agua, y el daño en el cerebro habría sido irreversible.
Mensaje:
Irritado por dejar que su atención se distrajera del problema inmediato, el capitán releyó el mensaje que se sabia de memoria:
 EMISORA DE LA NAVE: sin fecha ni hora
 A: el capitán.
 DE: anónimo.
"Señor: algunos de nosotros deseamos hacerle la siguiente propuesta, que le presentamos para que la someta a profunda reflexión. Sugerimos que nuestra misión quede finalizada en Thalassa. Todos sus objetivos serán realizados sin los riesgos adicionales que implica la reanudación del viaje a Sagan Dos.
Somos absolutamente conscientes de que esto provocará problemas con la población nativa, pero creemos que pueden solucionarse con la tecnología que poseemos: en concreto, el uso de ingeniería tectónica para incrementar el área de tierra habitable. De acuerdo con las Ordenanzas, Sección 14, Párrafo 24 (a), pedimos, con todos los respetos, que sea convocado el Consejo de la Nave para discutir esta cuestión en el plazo más breve posible."
Deliberación:
–Bien. ¿Comandante Malina? ¿Embajador Kaldor? ¿Algún comentario?–
Los dos invitados de la habitación privada del capitán, espaciosa pero amueblada con sencillez, se miraron simultáneamente. Entonces Kaldor hizo un signo afirmativo casi imperceptible al segundo comandante, y confirmó su renuncia a la prioridad bebiendo otro sorbo lento y deliberado del excelente vino thalassano que les habían proporcionado sus anfitriones.
El segundo comandante Malina, que parecía estar más cómodo entre máquinas que entre personas, miró el impreso con tristeza.
–Al menos, es muy cortés.
–Faltaría más –dijo el capitán Bey con impaciencia– ¿Tiene la menor idea de quién podría haberlo enviado?
–En absoluto. A excepción de nosotros tres, me temo que tenemos 158 sospechosos.
–157 –intervino Kaldor– El comandante en jefe Lorenson tiene una coartada excelente. Estaba muerto en aquellos momentos.
–Eso no estrecha mucho el círculo –dijo el capitán, esbozando una débil sonrisa– ¿Tiene usted alguna teoría, doctor?
«Claro que sí –pensó Kaldor– He vivido en Marte durante dos de sus largos años; apostaría por los sabras marcianos. Pero es sólo una corazonada, y puedo estar equivocado...»
–Aún no, capitán. Pero mantendré los ojos abiertos. Si descubro algo, le informaré... en lo posible.–
Los dos oficiales le entendieron a la perfección. En su papel de consejero, Mosses Kaldor no era responsable ni siquiera ante el capitán. A bordo de la 'Magallanes' era lo más parecido a un padre confesor.
–Supongo, doctor Kaldor, que me lo hará saber... si descubre alguna información que pueda poner en peligro esta misión.–
Kaldor vaciló, y luego movió ligeramente la cabeza en seña afirmativa. Esperaba no encontrarse en el tradicional dilema del sacerdote que recibía la confesión de un asesino... que todavía estaba planeando su crimen.
«No estoy recibiendo mucha ayuda –pensó amargamente el capitán–. Pero tengo absoluta confianza en estas dos personas y necesito a alguien en quien confiar. Aún cuando la decisión final deba ser mía...»
–La primera pregunta es: ¿debo responder a este mensaje o hacerle caso omiso? Ambos gestos podrían ser arriesgados. Si es sólo una sugerencia aislada (puede que de un único individuo y escrita en un momento de trastorno psicológico), podría ser poco inteligente tomárselo demasiado en serio. Pero si viene de un grupo determinado, entonces quizás un diálogo pueda ayudar. Podría aliviar la situación. También podría identificar a los implicados.
«Y, ¿qué se hace entonces? ¿Ponerles grilletes?», se preguntó el capitán.
Concentrado en estos pensamientos, el capitán Bey volvió a releer el mensaje:
EMISORA DE LA NAVE: sin fecha ni hora
 A: el capitán.
 DE: anónimo.
"Señor: algunos de nosotros deseamos hacerle la siguiente propuesta, que le presentamos para que la someta a profunda reflexión. Sugerimos que nuestra misión quede finalizada en Thalassa. Todos sus objetivos serán realizados sin los riesgos adicionales que implica la reanudación del viaje a Sagan Dos.
Somos absolutamente conscientes de que esto provocará problemas con la población nativa, pero creemos que pueden solucionarse con la tecnología que poseemos: en concreto, el uso de ingeniería tectónica para incrementar el área de tierra habitable. De acuerdo con las Ordenanzas, Sección 14, Párrafo 24 (a), pedimos, con todos los respetos, que sea convocado el Consejo de la Nave para discutir esta cuestión en el plazo más breve posible."
«¿Qué puedo hacer?, ¿Irá en serio o no?», se preguntó, mientras daba un largo sorbo a la bebida que tenia delante. 
Acuerdo:
–Creo que debería hablar con ellos –dijo Kaldor– Los problemas rara vez desaparecen al no hacerles caso.
–Estoy de acuerdo –dijo el segundo comandante Malina– Pero estoy seguro de que no es nadie de las tripulaciones de Propulsión ni de Energía. Los conozco a todos desde que se graduaron... o de antes.
«Podrías llevarte una sorpresa. ¿Quién conoce de verdad a alguien?», pensó Kaldor.
–Muy bien –dijo el capitán, poniéndose en pie– Eso es lo que ya había decidido. Y, por si acaso, creo que será mejor que repase algo de historia. Recuerdo que Magallanes tuvo algunos problemas con su tripulación.
–Desde luego que los tuvo –contestó Kaldor– Pero confío en que usted no tenga que abandonar a nadie en una isla desierta.
«O ahorcar a uno de sus capitanes», añadió para sí; no habría sido muy oportuno mencionar ese fragmento de historia en particular.
Y habría sido aún peor recordarle al capitán Bey (¿aunque, din duda, no podía haberlo olvidado!) que el gran navegante había sido asesinado antes de que pudiera completar su misión.
Clínica
Recuperándose:
En esta ocasión, el retorno a la vida no había sido preparado tan cuidadosamente por adelantado. El segundo despertar de Lorenson no fue tan confortable como el primero; de hecho , fue tan desagradable que a veces deseaba haber permanecido hundido en el olvido.
Cuando recuperó una semiconsciencia, lo lamentó rápidamente. Tenía tubos que le penetraban en la garganta y alambres unidos a los brazos y las piernas. ¡Alambres! Sintió un pánico repentino al recordar aquellos tirones mortales que le llevaban al fondo del mar; luego controló sus emociones.
Ahora tenía otra cosa por la que preocuparse. Parecía que no estaba respirando; no podía detectar ningún movimiento de su diafragma. «¡Qué extraño...! Oh, supongo que han desviado el aire de los pulmones...»
Sus monitores debieron de alertar a una enfermera, porque de repente sonó una suave voz en su oído y sintió que una sombra caía sobre sus párpados, los cuales se sentían demasiado cansados para levantar.
–Lo está haciendo muy bien, señor Lorenson. No tiene porqué preocuparse. Podrá levantarse dentro de pocos días. No, no intente hablar.
«No tenía la menor intención –pensó Loren– Sé exactamente lo que ha ocurrido...»
Lugo oyó el débil siseo de una inyección hipodérmica, un breve frescor en el brazo y, una vez más, el bendito olvido.
A la siguiente ocasión, para gran alivio suyo, todo era completamente distinto. Los tubos y los alambres habían desaparecido. Aunque se sentía muy débil, no estaba incómodo. Y volvía a respirar con ritmo constante y normal. 
–Hola –dijo una profunda voz de hombre situada a pocos metros de distancia– Bienvenido de nuevo.
Loren volvió la cabeza hacia el sonido y vio de modo confuso una figura vendada en una cama vecinal.
–Me imagino que no me reconoce, señor Lorenson. Soy el teniente Bill Horton, ingeniero de comunicaciones y ex practicante de surf.
–Ah, hola, Bill... ¿Qué estabas haciendo tú...? –susurró Loren. Pero entonces llegó la enfermera, y terminó aquella conversación con otra inyección hipodérmica bien puesta.
Antes de caer totalmente en brazos de morfeo, aún medio despierto medio dormido y sin saber muy bien por qué, se le vino a la cabeza aquel mensaje recibido días atras:
DE: el capitán
A: Comandante Lorenson
"Hace unos días ha sido descubiertas lo que parecen ser ruinas de una antigua ciudad submarina en el oceano de Thalassa. El descubrimiento se produjo de forma fortuita al comenzar las obras para ampliar la terminal de izado.
Se ha decidido enviar un equipo para estudiarlas. Puede elegir Vd. a quienes guste para la misión; además del equipo submarino 'AD'.
En cuanto estén listos, hagamelo saber antes de partir.
«¡Cuantas cosas han sucedido desde entonces.!», pensó antes de perder completamente el conocimiento; sumiendose a continuación en un profundo y reparador sueño.
Recuperado:
Ahora se encontraba ya en plena forma y sólo quería que le dejaran levantarse. La comandante médico Newton creía que, en general, era mejor dejar que sus pacientes supieran lo que les sucedí y por qué. Aunque no lo entendieran, eso ayudaba a mantenerlos calmados de modo que su fastidiosa presencia no interfiriera demasiado con el suave discurrir del establecimiento médico.
–Tal vez te sientas bien, Loren –dijo– pero tus pulmones todavía se están reparando, y debes evitar todo esfuerzo hasta que vuelvan a funcionar a plena capacidad. Si el océano de Thalassa fuera como los de la Tierra, no habría ningún problema. Pero es mucho menos salino: es potable, recuerda, y te bebiste casi un litro. Y como tus fluidos corporales son más salados que el mar, el equilibrio isotónico estaba muy mal. De modo que las membranas se dañaron mucho por la presión osmótica. Tuvimos que rebuscar mucho y a toda velocidad en los Archivos de la Nave antes de poder tratarle. Después de todo, ahogarse en el mar no es uno de los accidentes normales en el espacio.
–Seré un buen paciente –dijo Loren– Te agradezco de verdad todo lo que habéis hecho. Pero ¿cuándo podré recibir visitas?.
–Hay una que espera fuera ahora mismo. Tienes quince minutos. Luego la enfermera la echará.
–Y no se preocupe por mí –dijo Bill Horton– Estoy dormido como un tronco.
Ciclos
Mirissa se sentía decididamente mal, y, por supuesto, la culpa de todo la tenía la píldora. Pero, al menos, tenía el consuelo de saber que esto sólo podía ocurrir una vez más: cuando tuviera (¡si lo tenía!) el segundo hijo que le estaba permitido.
Era increíble pensar que prácticamente todas la generaciones de mujeres que habían existido se habían visto obligadas a soportar estas molestias mensuales durante la mitad de sus vidas. Se preguntó si era una pura coincidencia que le ciclo de fertilidad fuera similar al de la única Luna gigantesca de la Tierra. ¡Supongamos que sucediera lo mismo en Thalassa, con sus dos satélites cercanos! Quizá lo que pasaba era que sus ciclos apenas eran perceptibles; la noción de ciclos de cinco o siete días chocando de manera discordante era tan cómicamente horrible, que no pudo evitar sonreír y al instante se sintió mucho mejor.
Le había costado varias semanas tomar una decisión, y todavía no se lo había dicho a Loren... y menos aún a Brant, que estaba ocupado en la Isla Norte reparando el 'Calypso'. ¿Habría hecho esto si él no la hubiera abandonado... a pesar de sus fanfarronadas y bravatas, huyendo sin luchar?
No; aquello no era injusto, una reacción primitiva, incluso prehumana. Sin embargo, instintos así tardaban en morir; en tono de disculpa, Loren le había dicho que a veces Brant y él se acechaban en los pasillos de sus sueños.
No podía culpar a Brant; al contrario, debería estar orgullos de él. No era la cobardía, sino el respeto, lo que le había enviado al Norte hasta que ellos dos pudieran determinar sus destinos.
Mirissa no había tomado esa decisión de manera apresurada; ahora comprendía que debía de haberla tenido en su mente durante semanas, de un modo inconsciente. La muerte temporal de Loren le había recordado (¡como si necesitara que se lo recordasen!) que pronto se separarían para siempre. Ella sabia lo que debía hacerse antes de que él partiera hacia las estrellas. Todos los instintos le decían que hacía bien.
Y ¿qué diría Brant? ¿Cómo reaccionaría? Ése era otro de los muchos problemas que tenía aún que afrontar.
«Te quiero, Brant –susurró– Quiero que vuelvas; mi segundo hijo será tuyo.»
«Pero no el primero.»


Sigue El síndrome de la "Bounty"
Emisora de la nave
Dudas:
Owen Fletcher pensó: «¡Qué extraño que comparta mi nombre con uno de los amotinados más famosos de todos los tiempos! ¿Es posible que sea descendiente suyo? Veamos... Han pasado más de dos mil años desde que desembarcaron en la Isla de Pitcairn... digamos, cien generaciones, para que resulte más fácil...»
Fletcher sentía un ingenuo orgullo por saber hacer cálculos mentales que, aunque elementales, sorprendían e impresionaban a la gran mayoría; durante siglos, el hombre había pulsado botones cuando se enfrentaba al problema de sumar dos y dos. Recordar algunos logaritmos y constantes matemáticas era de enorme ayuda, y hacía que sus exhibiciones fueran todavía más misteriosas para aquellos que no sabían cómo se hacían. Naturalmente, sólo escogía ejemplos que supiera manejar, y era muy raro que alguien se tomara la molestia de comprobar sus respuestas.
«Cien generaciones atrás: por tanto, dos elevado a cien antepasados. El logaritmo de dos es coma tres cero uno cero... eso es treinta coma uno... ¡Olimpo...! ¡Un millón de millones de millones de millones de personas!. Algo va mal... nunca existió tal número de personas en la Tierra desde el comienzo de los tiempos... desde luego, eso supone que no hubo nunca imbricaciones... el árbol genealógico del ser humano ha de estar descorazonadamente entrelazado... sea como sea, después de cien generaciones, todo el mundo debía estar emparentado... Nunca podré demostrarlo, pero Fletcher Christian tiene que se mi antepasado... varias veces.»
«Muy interesante», pensó mientras desconectaba la imagen y las antiguas grabaciones desaparecían de la pantalla. «Pero no soy un amotinado. Soy un... un... solicitante, con una petición totalmente razonable. Karl, Ranjit, Bob, todos están de acuerdo... Werner está indeciso, pero no nos dejará en la estacada. Ojalá pudiera hablar con el resta de los sabras y hablarles del mundo maravilloso que hemos encontrado mientras ellos dormían.»
«Entretanto, tengo que contestar al capitán...»
Sospechas:
Al capitán Bey le parecía claramente desconcertante tener que atender los asuntos de la nave sin saber quién, o quiénes, de sus oficiales o tripulación se dirigían a él a través del anonimato de EMISORA DE LA NAVE. No había manera de poder localizar esas comunicaciones no grabadas: estaban concebidas precisamente para ser confidenciales, incorporadas como un mecanismo de estabilización social por los genios, muertos hacía largo tiempo, que habían diseñado la 'Magallanes'. A modo de prueba, había planteado la cuestión de un rastreador a su ingeniero jefe de comunicaciones, pero el comandante Rochlynn había quedado tan estupefacto, que pronto dejó el tema.
De modo que ahora escrutaba los rostros continuamente, fijándose en las expresiones, escuchando las inflexiones de voz... y tratando de comportarse como si nada sucediera. Tal vez estaba exagerando y no había ocurrido nada importante. Pero temía que se hubiera plantado una semilla, que crecería y crecería cada día que la nave permaneciera en órbita sobre Thalassa.
La primera respuesta, escrita tras consultar con Malina y Kaldor, había sido bastante suave:
 DE: el capitán.
 A: anónimo.
"En respuesta a su comunicación sin fecha indicada, no tengo objeción alguna en discutir las cuestiones que propone, sea a través de EMISORA DE LA NAVE, o de manera formal en el Consejo de la Nave."
De hecho, tenia objeciones muy fuertes; había pasado casi la mitad de su vida adulta entrenándose para la importante responsabilidad de trasplantar a un millón de seres humanos a través de ciento veinticinco años-luz de espacio. Ésa era su misión: si la palabra 'sagrado' hubiera significado algo para él, la habría utilizado. Nada que no fuera un daño catastrófico sufrido por la nave, o el improbable descubrimiento de que el sol de Sagan Dos estaba a punto de convertirse en nova, hubiera podido hacerle desistir de ese objetivo.
Acción:
Mientras tanto, había una línea de acción obvia. Quizá –¡como los hombre de Bligh!– la tripulación se desmoralizaba, o al menos flaqueaba. Las reparaciones de la planta congeladora tras los escasos daños ocasionados por el reciente tsunami habían necesitado doble tiempo del esperado, y eso era típico. Todo el ritmo de la nave se retrasaba; sí, era el momento de volver a hacer restallar el látigo.
–Joan –le dijo a su secretaria, que estaba treinta mil kilómetros más abajo–, pásame el último informe de la construcción del escudo. Y dile al comandante Malina que quiero discutir con él el programa de izado.
No sabía si podrían elevar más de un copo de hielo por día. Pero podían intentarlo.
Convalecencia
El teniente Horton era un compañero divertido, pero Loren se alegró de librarse de él tan pronto como las corrientes de electrofusión soldaron sus huesos rotos. Como Loren había descubierto a través de detalles algo plúmbeos, el joven ingeniero había trabado amistad con una pandilla de jóvenes melenudos de la Isla Norte, cuyo segundo interés principal en la vida parecía ser deslizarse sobre olas verticales en tablas de surf con micropropulsores. Horton había descubierto, por las mas que esto era aún más peligros de lo que parecía ser.
–Estoy muy sorprendido –había intervenido Loren en un momento dado de una narración bastante sórdida– Habría jurado que era heterosexual en un noventa por ciento.
–En un noventa y dos, según mi curriculum –dijo Horton despreocupadamente–, pero me gusta poner a prueba de vez en cuando el concepto que tengo de mí mismo.
El teniente sólo bromeaba en parte. En algún sitio había oído decir que los que representaban un cien por cien eran tan raros, que eran clasificados como casos patológicos. No es que él se lo creyera del todo; pero la preocupaba un poco en las escasas ocasiones en que se paraba  a pensar en ello.
Visitas:
Ahora Loren era el único paciente, y había convencido a la enfermera thalassana de que su continua presencia era totalmente innecesaria al menos cuando Mirissa la hacía su visita diaria. La comandante médico Newton que, como la mayor parte de los médicos, podía ser inquietantemente sincera, la había dicho sin rodeos:
–Todavía te queda una semana para recuperarte. Si tienes que hacer el amor, deja que sea ella la que haga todo el trabajo.
Tenía otras muchas visitas, desde luego. La mayoría eran bienvenidas, con dos excepciones.
La alcaldesa Waldron podía intimidar a su querida enfermera para que la dejar entrar a cualquier hora; afortunadamente, sus visitas nunca habían coincidido con las de Mirissa. La primera vez que llegó la alcaldesa, Loren se las ingenió para parecer casi moribundo, pero esa táctica resultó ser desastrosa, porque le fue imposible evitar algunas húmedas caricias. En la segunda visita (por suerte, le avisaron diez minutos antes), estaba totalmente consciente y apuntalado a base de almohadas. Sin embargo, por una extraña coincidencia se estaba llevando a cabo una prueba de la función respiratoria, y el tubo para respirar insertado en la boca de Loren hizo imposible la conversación. La prueba terminó unos treinta segundos después de que se marchara la alcaldesa.
La visita de cortesía de Brant Falconer resultó algo tensa para ambos. Con gran formalidad, hablaron de los 'escorpios', de los progresos en la planta congeladora de Bahía Mangle, de la política en la Isla Norte... De hecho hablaron de todo menos de Mirissa. Loren notaba que Brant estaba preocupado, incluso incómodo, pero lo último que esperaba era una disculpa. Su visitante se las arregló para desahogarse justo antes de marcharse.
–Ya sabes, Loren –dijo con reluctancia–, que no podía haber hecho ninguna otra cosa con aquella ola. Si hubiera mantenido el rumbo nos habríamos estrellado contra el arrecife. Fue una desgracia que el 'Calipso' no pudiera llegar a tiempo a alta mar.
–Estoy totalmente seguro de que nadie lo podría haber hecho mejor  –dijo Loren con absoluta sinceridad.
–Eh... me alegra que lo entiendas.
Era obvio que Brant se sentía aliviado, y Loren sintió un arrebato de simpatía, incluso compasión, por él. Tal vez había habido alguna críticas de su comportamiento al timón; para cualquiera que estuviera tan orgulloso de sus conocimientos como Brant, eso había tenido que ser intolerable.
–Tengo entendido que se ha recuperado el trineo.
–Si... Pronto estará reparado y lo dejarán como nuevo.
–Como a mí.
En la breve camaradería de sus carcajadas simultáneas, a Loren se le ocurrió una idea repentina e irónica.
Se preguntó si Brant deseó, en algún momento, que Kumar hubiera sido un poco menos valiente.
Kilimanjaro
¿Por qué había soñado con el Kilimanjaro?
Era una palabra extraña; un nombre, de eso estaba seguro... pero, ¿de qué?
Mosses Kaldor yacía bajo la luz gris del amanecer thalassano, despertando lentamente a los sonidos de Tarna. No es que no hubiera muchos a esa hora; un trineo de arena zumbaba en alguna parte, en dirección a la playa, probablemente para recoger a un pescador que regresaba.
Kilimanjaro.
Kaldor no era un hombre jactancioso, pero dudaba que existiera otro ser humano que hubiera leído tantos libros antiguos sobre una variedad de temas tan amplia. También le habían sido implantados varios terabytes de memoria, y aunque la información así almacenada no era realmente conocimiento, se podía acceder a ella si se recordaban los códigos de acceso.
Era un poco pronto para hacer ese esfuerzo, y tenía sus dudas de que la cuestión fuera particularmente importante. Sin embargo, había prendido a no subestimar los sueños; el viejo Sigmund Freud había hecho algunas puntualizaciones válidas dos mil años atrás. Y, de todos modos, ya no podría volver a quedarse dormido...
Cerró los ojos, conectó el mando BÚSQUEDA y esperó. Aunque era pura fantasía, porque el proceso tenía lugar a nivel totalmente subconsciente, podía imaginarse miríadas de Ks parpadeando en algún lugar de las profundidades de su cerebro.
Algo les sucedía a los fosfenos que bailan formando dibujos al azar eternamente en la retina del ojo fuertemente cerrado. Una ventana oscura había aparecido, por arte de magia, en el caos apenas luminiscente; se estaban dibujando letras... y ahí estaba:
KILIMANJARO:
Montaña Volcánica, África. Alt.: 5,9 Km. Emplazamiento del primer Terminal de Elevador Espacial de la Tierra.
¡Vaya! ¿Qué quería decir aquello? Dejó que su mente jugara con esa escasa información.
¿Tendría algo que ver con aquel otro volcán, Krakan... que había estado muy presente en sus pensamientos recientemente? Eso parecía bastante cogido por los pelos. Y no necesitaba de ningún aviso para saber que Krakan –o su turbulento descendiente– podía entrar de nuevo en erupción en breve.
¿El primer ascensor espacial? Eso sí que era historia antigua; señalaba el comienzo mismo de la colonización planetaria al dar a la Humanidad acceso prácticamente libre al Sistema Solar. Y aquí estaban utilizando la misma tecnología, usando cables de material superresistente para levantar los grandes bloques de hielo hasta la 'Magallanes', mientras la nave seguía suspendida sobre el Ecuador en una órbita estacionaria.
Sin embargo, esto tampoco tenía mucho que ver con aquella montaña africana. La conexión era demasiado remota; Kaldor estaba convencido de que la respuesta tenía que estar en alguna otra parte.
El acercamiento directo había fallado. La única forma de encontrar el nexo de unión, si podía, era dejarlo al azar, al paso del tiempo y a los misteriosos funcionamientos de la mente inconsciente.
Haría todo lo que pudiera por olvidar el Kilimanjaro hasta que éste eligiera el momento propicio para entrar en erupción en su cerebro.
In vino veritas
Después de Mirissa, Kumar era la visita que Loren recibía con mayor agrado, y frecuencia. A pesar de su apodo, Loren tenia la impresión de que Kumar se parecía más a un fiel cano, mejor aún, aun cariñoso cachorro, que a un león. En Tarna había una docena de perros muy mimados, y algún día podrían vivir también en Sagan Dos, reanudando su larga relación con el hombre.
Loren ya se había enterado del riesgo que corrió el muchacho en aquel tumultuoso mar. Fue una suerte para ambos que Kumar nuca dejar la costa sin llevar un cuchillo de buzo atado a la pierna; aun así, había permanecido bajo el agua durante más de tres minutos, cortando el cable que apresaba a Loren. La tripulación del 'Calipso' estaba convencida de que ambos se habían ahogado.
Pese al vínculo que les unía ahora, a Loren le resultaba difícil mantener una larga conversación con Kumar. Después de todo, sólo había un limitado número de formas de decir: «Gracias por haberme salvado la vida», y sus pasados eran tan tremendamente diferentes, que tenían muy pocos puntos de referencia comunes. Si él hablaba a Kumar de la Tierra o de la nave, tenía que explicárselo todo con inacabables detalles; y, pasado un rato, Loren comprendía que estaba perdiendo el tiempo. A diferencia de su hermana, Kumar vivía en el mundo de la experiencia inmediata; sólo el aquí y el ahora de Thalassa eran importantes para él. En una ocasión, Kaldor había exclamado: «¡Cómo le envidio!. Es una criatura de hoy, no está acuciada por el pasado ni temerosa del futuro!.»
Loren estaba a punto de irse a dormir, en lo que confiaba que sería su última noche en la clínica, cuando Kumar llegó con una botella muy grande, que sostenía con aire de triunfo.
–¡Adivina!.
–No tengo ni idea –mintió Loren.
–El primer vino de la temporada, de Krakan. Dicen que será un año muy bueno.
–¿Cómo te has enterado tú?.
–Nuestra familia ha tenido allí unos viñedos durante más de cien años. Los vinos «Marca del León» son los más famosos del mundo.
Kumar miró en todas direcciones, sacó dos vasos y los llenó abundantemente. Loren tomó un sorbo con precaución; era un poco dulce para su gusto, pero muy. muy suave.
–¿Cómo lo llamáis –preguntó.
–«Krakan Especial».
–Ya que Krakan casi me mata en una ocasión, ¿tengo que arriesgarme?.
–Ni siquiera te dará resaca.
Loren tomó otro trago más largo y, en un plazo de tiempo sorprendentemente corto, el vaso quedó vacío. En menos tiempo aún volvió a llenarse.
Aquella parecía una manera excelente de pasar su última noche en el hospital, y Loren sintió que su natural gratitud hacia Kumar se extendía al mundo entero. Incluso una de las visitas de la alcaldesa Waldron no sería mal recibida.
–Por cierto, ¿cómo está Brant?. Hace una semana que no lo veo.
–Sigue en la Isla Norte, encargándose de las reparaciones del barco y hablando con los biólogos marinos. todos están muy entusiasmados por lo de los escorpios: pero nadie decide qué hay que hacer respecto a ellos. Si es que hay que hacer algo.
–¿Sabes?. A veces siento lo mismo respecto a Brant.
Kumar se echó a reír.
–No te preocupes. Ya ha encontrado una chica en la Isla Norte.
–Oh. ¿Lo sabe Mirissa?.
–Por supuesto.
–¿Y no le importa?.
–¿Por qué habría de importarle?. Brant la quiere... y siempre vuelve.
Loren procesó esta información, aunque de manera bastante lenta. Se le ocurrió que él era una variable nueva en una ecuación ya compleja. ¿Tenía Mirissa otros amantes? ¿Quería saberlo, realmente? ¿Debería preguntárselo?.
–Sea como sea –continuó Kumar mientras volvía a llenar ambos vasos–, lo que importa de verdad es que sus mapas genéticos han sido aprobados, y que se han registrado para tener un hijo. Cuando nazca, todo será distinto. Entonces sólo se necesitarán el uno al otro. ¿No pasaba lo mismo en la Tierra?.
–A veces –dijo Loren. De modo que Kumar no lo sabia: el secreto permanecía entre ellos dos.
«Al menos veré a mi hijo –pensó Loren–, aunque sea sólo durante unos meses. Y luego....»
Para su horror, notó que unas lágrimas le resbalaban por las mejillas. ¿Cuándo había llorado por última vez?. Doscientos años atrás, contemplando la Tierra en llamas..
–¿Qué pasa? –preguntó Kumar– ¿Piensas en tu esposa?
Su preocupación era tan sincera que a Loren le resultó imposible ofenderse por su rudeza... o por su alusión a un tema que, por consentimiento mutuo, era mencionado en raras ocasiones porque no tenía nada que ver con el aquí y ahora. Doscientos años atrás en la Tierra y trescientos a la vista de Sagan Dos quedaban demasiado lejos de Thalassa para que sus emociones fuesen muy fuertes, especialmente en su actual estado, algo confuso.
–No, Kumar, no pensaba en... mi esposa...
–¿Le hablarás... algún día... de Mirissa?
–Tal vez sí. Tal vez no. La verdad es que no lo sé. Tengo mucho sueño. ¿Nos hemos bebido toda la botella? ¿Kumar? ¡Kumar!.
La enfermera entró durante la noche y, reprimiendo la risa, arregló las sábanas para que no cayeran al suelo.
Loren fue el primero en despertarse. Tras la sorpresa inicial, al darse cuenta del la situación, se echó a reír.
–¿Qué es lo que encuentras tan divertido? –preguntó Kumar, levantándose algo aturdido de la cama.
–Si realmente quieres saberlo... me preguntaba si Mirissa estaría celosa.
Kumar sonrió irónicamente.
–Puede que estuviera algo borracho, pero estoy totalmente seguro de que no ha pasado nada.
–Y yo también.
Sin embargo, se dio cuenta de que quería a Kumar; no porque le hubiera salvado la vida, ni porque fuera el hermano de Mirissa... sino, tan sólo, porque era Kumar. El sexo no tenía absolutamente nada que ver; la propia idea les habría llenado no de vergüenza, sino de hilaridad. Estaba bien así. La vida en Tarna ya era bastante complicada.
Loren añadió:
–Y tenías razón respecto al «Krakan Especial», no tengo resaca. De hecho, me siento de maravilla. ¿Puedes enviar algunas botellas a la nave?. Mejor aún: algunos centenares o miles de litros.

Indice de contenidos

